---
layout: post
#标题配置
title:  C++ ABI 问题定位解决
#时间配置
date:   2020-04-05 14:45:00 +0800
#大类配置
categories: C++
#小类配置
tag: cxx11
---

* content
{:toc}


# C++ ABI 问题定位解决
当编译链接时遇到报错`undefined reference to "std::__cxx11 ***"`，那基本就是遇到了C++ ABI问题了。所谓ABI，是指应用程序二进制接口（Application Binary Interface, ABI）。

## 1、ABI 问题的出现
在GCC 5.1 版本发布的libstdc++中，添加了包含`std::string`和`std::list`的新的实现方法的ABI。而由于`std::basic_string`被广泛使用着，因此有很多标准库都会受影响。为了实现与现存代码兼容，libstdc++的库名没有进行修改，而且老的实现也依然保留着与新的实现并存。并存是怎么实现的呢，就是在内联命名空间中定义了新的实现，因此新、旧实现在链接时就有不同的名字，比如 新版本的`std::list<int>`被定义为了`std::__cxx11::list<int>`。也正是因为新的实现有不同的名字，使得新、旧实现能够在同一个库中并存。

## 2、ABI 问题的解决
### 2.1 `GLIBCXX_USE_CXX11_ABI`
当你升级GCC版本后，如果把整个代码都全部重新编译一遍，那么你基本上不会遇到ABI问题的。但是如果你还依赖于其他第三方编译出来的动态库，而它们是用老版本的GCC(如：GCC 4.8)编译出来的，那么就有可能会遇到ABI的问题。这个时候，在编译的时候添加一个定义`-D_GLIBCXX_USE_CXX11_ABI=0`，那么应该就不会有什么问题了。

### 2.2 本地GCC版本冲突
稳住，别慌。如果明明别人提供第三方库也是GCC 5.3 编译的，你本地也是指定的GCC 5.3版本，但是还是有ABI问题，那我猜你是不是本地默认的GCC版本是4.x，或者你链接了libstdc++.a静态库？我就遇到了这个情况。

我本地默认GCC版本是4.8，在另一个目录`/buildtools/gcc5.3`安装了GCC 5.3。在编译时指定了`CMAKE_CXX_COMPILER`为GCC5.3的对应目录。但是编译时依然会报ABI的问题。被这个问题折磨了一天后，又和第三方对齐了一下cmake版本，然后将cmake升级为最新版本，它居然多了个报警：

```txt
CMake Warning at CMakeLists.txt:75 (add_executable):
  Cannot generate a safe linker search path for target MyBinary because
  files in some directories may conflict with libraries in implicit
  directories:

    link library [libstdc++.a] in /build_tools/gcc-5.3.21/lib64 may be hidden by files in:
      /usr/lib/gcc/x86_64-redhat-linux/4.8.5

  Some of these libraries may not be found correctly.
```

仔细看看这个报警，说的是某些目录中的文件可能与隐式目录中的库冲突，指定的GCC 5.3目录下的库可能被系统目录下GCC 4.8的库隐藏。也就是说我明明指定的是GCC 5.3，但实际链接时却链接到了GCC 4.8上面，也因此导致ABI问题的出现。当我们把`/usr/lib/gcc`目录挪走之后，链接就没有问题了。

困扰了我好几天的问题因此解决。^_^

**参考资料**  
1. [双重ABi Dual ABI](https://gcc.gnu.org/onlinedocs/libstdc++/manual/using_dual_abi.html)  
2. [GCC5 and the C++11 ABI](https://developers.redhat.com/blog/2015/02/05/gcc5-and-the-c11-abi/)  
3. [Why-we-need-D_GLIBCXX_USE_CXX11_ABI=0](http://litaotju.github.io/c++/2019/02/24/Why-we-need-D_GLIBCXX_USE_CXX11_ABI=0/)
